Sono convinto, come il ministro Visco, che le finanze fanno parte del cuore dello Stato
per usare un linguaggio pericoloso, mentre questa affare qui non si capisce dove trova
il suo punto di gravità. No, la trova. D'altra parte, noi siamo ben lontani da quel punto
e tuttavia è un dato di fatto che il rischio russo, come rischio di sopravvivenza dell'organizzazione
statuale russa e della sopravvivenza dell'entità russia, è largamente legato alla incapacità
attuale di quel sistema di rispondere i tributi. La crisi della macchina fiscale è proprio il dato
determinante della difficoltà della Russia di stabilizzarsi come organizzazione statuale.
Per l'amor di Dio, non cito questo esempio per dire noi corriamo un rischio russo, non ci penso
neanche, probabilmente molti contribuenti italiani sarebbero felici che stessimo correndo il rischio
russo con un margine di scarza lungimiranza, ma lo dico soltanto per sottolineare quanto è importante
nella struttura statuale la spina dorsale rappresentata dalla regolare rapporto in materia
tributaria tra Stato e cittadini. L'esistenza di potentati si misura largamente su questo terreno,
cioè chi è in grado di sottrarsi al dovere fiscale rappresenta un potere forte che è più forte dello
Stato, cose che a volte da noi vengono dette e vengono ritenute così di moralismo statuale,
l'esempio russo serve ricordarlo perché dimostra che al di là di un certo punto limite questo
diventa drammaticamente percepibile, che non significa che non sia vero comunque, essere
lontani da quel rischio non significa non essere consapevoli che abbiamo a che fare con un fenomeno
del genere, per questo sono convinto anch'io della centralità di questa riforma. Sono convinto
allo stesso modo che questa riforma ben può fare parte di una riforma generale con una
sua specificità e con una sua tempistica. Perché sono convinto che può far parte di
una riforma generale? Per due ragioni. La prima è che io ritengo importante che definiamo al più
presto il quadro dell'accorpamento dei ministeri in un tempo altrettanto rapido quanto è quello
della necessità di fare entrare in funzione la riforma del ministro delle Finanze. La rapidità
qui delle due cose ha ragioni diverse. Mettere rapidamente in azione la riforma delle Finanze
significa averlo riformato subito. Definire subito al quadro degli accorpamenti significa
mettersi in condizioni di averli operanti tra due anni in realtà. Quindi possono essere contestuali
nella deliberazione e poi diversi nel momento dell'entrata in funzione. Ma anche l'altra
c'è bisogno che venga subito perché una riforma come quella che stiamo costruendo ha tempi di
costruzione e poi ha anche tempi di preparazione prima di poter essere resa operativa. Infatti
si parla di una riforma da approvare entro il luglio secondo i termini della delega parlamentare
e da rendere operativa con la prossima legislatura. È una riforma importante anche ai fini delle
Finanze perché badate, io almeno ho sempre sostenuto fin da piccolo, che gli accorpamenti
dei nostri troppi ministeri non hanno soltanto una funzione che c'è di efficienza e di eliminazione
di duplicazioni, ma di ricollegarli ad una possibile politica di governo che in un eccesso
di ministeri finisce per frammentarsi in schegge tali da scomparire totalmente e da essere assorbita
dal trantrano. Qualunque innovatore sa che la vita gli riserva un 10% di tempo di innovazione
di tempo di gestione di ciò che già preesisteva al suo ingresso nella vita operativa, ma occorre
che quel 10% venga salvaguardato in realtà e che non venga ridotto allo 0,1%. Allora
i governi con l'afflato delle loro maggioranze, dei voti dei corpi elettorali hanno da essere
portatori, ciascuno, siano essi di destra o di sinistra di un proprio indirizzo che riflette
gli orientamenti degli elettori che hanno dato loro il loro sostegno. A quel punto
questi indirizzi devono trovare nell'organizzazione ministeriare la possibilità di tradursi.
Sono in grado appunto di tradurre. Per questo ora noi stiamo presentando un disegno a 10
ministeri. È particolarmente rigoroso. Mi auguro che la fine del processo sia la più
vicina possibile a questa nostra posizione iniziale, ma non per giocarmi i numeri all'otto,
all'enalotto. Tra le iniziative fiscali del ministro Visco, questa è indiscutibilmente
la più gradita al contribuente italiano, il quale non sa quanto lui ci guadagna. Ma
va bene così. Questo io lo chiamerei confronto, più che conflitto. In altre situazioni continua
a vedere il conflitto inesorabilmente, perché è così che non lo possiamo eliminare. Ma
penso che abbia senso avere un unico ministero delle entrate e delle uscite. Ho vissuto io
da ministro del Tesoro per anni la difficoltà un po' assurda del fatto che queste due cose,
che sono davvero due facce di una stessa medaglia nella politica economica e finanziaria di un
governo, abbiano centri di comando distinti, con tutti gli scordinamenti che questo nonostante
la buona volontà di ministri e funzionari necessariamente determina. Ma ha ragione,
il ministro Visco e coloro che con lui hanno collaborato a questo disegno di riforma. Questo
accorpamento non si può fare se il ministero delle Finanze è quel pachiderma che attualmente è in
termini di dipartimenti e direzioni generali. C'è bisogno di una struttura che, essendo più
articolata, possa avere poi una testa di comando che non diventa una capoccia tanta e che poi
riproduce al suo interno tutte le difficoltà di collegamento e connessione che ci sono oggi
tra due ministeri. Come appunto ha senso che abbiamo un ministero del lavoro e delle politiche
sociali nel loro insieme. Perché queste cose sono sempre più legate fra di loro, in effetti,
non ha senso vederle così scordinate come inesorabilmente sono oggi e così via. In più,
seconda ragione per cui vedo il collegamento tra riforma generale e questa riforma, diverse
delle esigenze che sono state qui enunciate, ovviamente sono esigenze condivise da tutta
l'amministrazione e in tutta l'amministrazione. Il legalismo, l'attenzione al rispetto delle regole,
anziché l'attenzione al risultato, è un problema che, se viene avvertito con un modo
particolarmente lancinante alle finanze, viene avvertito in realtà ovunque. Ho simpatia da
perché è un uomo che, appunto, pur avendo vissuto in un posto chiamato Parlamento, dove in realtà
si tende a fare le regole, non ha mai condiviso l'illusione che fatta la regola è risolto il
problema e ha sempre avuto una attenzione al come si organizza l'assetto, perché si raggiunga il
risultato che la regola vuole raggiungere. Noi abbiamo tirato il cuore oltre l'ostacolo,
dicendo che la Corte dei Conti per il futuro, la legge di pochi anni fa, la 20, avrebbe fatto
il controllo di efficienza, anziché il controllo di legittimità. Questo è tirare il cuore oltre
l'ostacolo, perché noi non avevamo organizzato l'amministrazione in modo da farle produrre
efficienza, anziché legalismo. La Corte dei Conti era ancora meno organizzata per saper
valutare l'efficienza, anziché valutare il legalismo. Il risultato, come tutti sanno,
è che la maggior parte dei controlli a rendiconto della Corte dei Conti sono fatti come excerpta di
singoli atti pescati e exposti sui quali fare una specie di, appunto, rosolante controllo
di legittimità sui singoli atti, perché occorre adeguare i moduli organizzativi agli obiettivi.
Ma questo è un obiettivo generale. In realtà, noi abbiamo un disperato bisogno di portare
l'amministrazione verso il risultato, che significa tante cose. Significa minore invadenza
della cultura giuridica rispetto ad altre culture, tanto nell'amministrazione quanto negli organi che
delle risorse nell'applicazione delle regole che non, appunto, al rispetto dei canoni formali
nell'applicazione delle regole. E questa è una giustissima attenzione che c'è pochissimo oggi
nell'amministrazione. Io, guardate, quando ho avuto la fortuna di presiedere una piccola
amministrazione dotata di poteri di autonomia, qual era l'antitrust di notevole autonomia,
ci è voluto non poco nel confronto con la Corte dei Conti, perché questo venisse acquisito,
ma poi è stato acquisito. E beh, a un certo momento ho cercato di introdurre il controllo
di gestione interno all'amministrazione, non esterno, anche perché era il modo migliore
di dialogare con il controllore esterno sulla gestione, avere un proprio sistema di controllo
di gestione, dei propri parametri ai quali permettere anche ai terzi controllori di
confrontare i singoli atti da me compiuti. Allora tu mi devi dire che o è irrazionale
il mio parametro o io ho violato il mio parametro. Mi sono fatto fare una consulenza per vedere
come stavamo funzionando. E sapete qual è stato il risultato? Loro mi dissero la risorsa
principale di cui disponi è il personale, perché tu sei fatto da computer e personale,
non hai assolutamente altro, non hai beni, non hai la direzione del demanio che ha un
problema di valorizzazione di beni immobili. E allora può essere valutata anche per come
gestisce o valorizza questo patrimonio immobiliare. Io lì non avevo niente, ero pure in affitto,
non avevo manco l'immobile mio. E personale, su cui spendevo la maggior parte del mio
milancio è il computer con cui questi lavoravano, basta. Dice, beh, fai un uso pessimo dell'uso
del tempo del tuo personale, in realtà. Cioè questa che è la tua migliore, più importante
risorsa non la usi come dovresti. Li destini ai vari procedimenti in modo che così, non
collima con le aspettative che tu hai sullo smaltire cose di un tipo anziché di un altro.
Li mandi in giro a frequentare seminari e convegni. Quanto tempo passano a seminari e convegni i tuoi
funzionari? Tu non lo sai, lo dovresti sapere. E dovresti sapere quanti dei seminari e dei
convegni a cui vanno sono seminari e convegni che sono utili al loro aggiornamento, alla loro
formazione. E quanto magari invece possono essere utili alle loro tasche, dove vanno a spendere ciò
che hanno anziché acquisire ciò che può essere utile loro e magari lo fanno in cambio di corrispettivo.
Io questo l'ho fatto vietare. Sono piccole cose, ma se ne imparano tante. Ecco, ma questo riguarda
tutta l'amministrazione. Riuscire ad avere flessibilità, riuscire a valorizzare il personale,
riuscire questo a farlo in funzione dell'attenzione al risultato. Mi rendo conto che queste sono esigenze
che hanno una sottolineatura molto particolare per il Ministero delle Finanze, perché è vero che non
provvedimenti, produce gettito nel rispetto dei diritti di quel povero Cristo ogni tanto,
ricchissimo non Cristo, tant'è a molte altre volte che è il contribuente. Quindi in una tensione che
è destinata ad esserci comunque, che di per sé è irrisolvibile in astratto, ma che è destinata
ad esserci, che è parte del lavoro delle finanze, ad ottare procedure nelle quali
vengano garantiti e rispettati i diritti del contribuente, garantire un gettito. Ecco,
questo è un risultato, un risultato che fra l'altro ha dei momenti modulari sub via. Questo è nelle
cose, si può spingere più o meno il pedale ai fini del gettito, lo si può fare con criteri
diversi. Ecco, tutti quelli di voi, immagino pressoché tutti che lavorano alle finanze,
sanno, io sono un vecchio delle finanze, per la semplice ragione, che mio padre era il classico
siciliano che ottenuto il diploma di ragioniere, vince il concorso delle finanze e attraversò tutta
Italia dirigendo uffici minori, perché lui venne preso a tradimento dalla giusta legge che ad un
certo momento della sua vita riservava gli incarichi di direzione di uffici ai laureati,
quando lui aveva preso il diploma, a quell'ora i parcheggi dicevano ragioniere, non dicevano
dottor. Poi invece, da quando cominciarono a dire dottor, lui venne confinato ad uffici di
ma io ricordo quanto era importante per mio padre il gettito, capiva che era questo il suo obiettivo,
ma capiva anche che c'erano modi diversi di raggiungere il gettito, poteva accanirsi con
criteri di giustizia assoluta e allora cercare di far pagare a quelli che gli capitavano davanti in
dei criteri mediali per ottenere in un dato tempo un certo risultato. In Parlamento questo genere
di disputa è spesso paralizzante se il fisco persegue la giustizia assoluta o persegue un obiettivo
di gettito, in una struttura operativa l'obiettivo di gettito bisogna saperlo perseguire con le
necessarie flessibilità che discendono, e questa è la cosa che io trovo giusta,
dalla convenzione che annualmente si fa con il ministero. È il ministero, è il ministro,
è la struttura ministeriale che deve definire gli obiettivi annuali e deve esserci la possibilità
di modulare con interventi di settore, con tante altre cose che voi conoscete meglio di me,
la possibilità di realizzare questo obiettivo. Da questo punto di vista c'è qui qualcosa che
le amministrazioni di tipo provvedimentale seriale, cioè producono autorizzazioni, producono ricense,
producono quella cosa terrificante che è la cosa dell'impatto ambientale che è diventata credo
autorizzazione più monumentale che abbiamo costruito, sono fatte in modo diverso. Io
mi auguro, anzi sono convinto che riusciremo a realizzare questo rendezvous. La riforma generale
è concepita in modo tale che gli stessi moduli di ministeri destinati all'accorpamento, una volta
che sono definiti, possono entrare in funzione in conformità al disegno generale immediatamente e
possono avere nello stesso decreto legislativo della riforma generale quelle abilitazioni ad operare
subito con inclusione anche degli eventuali interventi regolamentari poi a valle necessari
per rendere operativa la riforma. Questo è possibile. Vedo ancora, ma a mio avviso ci si
può utilmente lavorare e colmare la distanza che in parte è rimasta, tra l'agenzia così
come è definita nel disegno generale, così come è stata definita dai lavori preparatori che il
ministero ha predisposto. Credo che ci sia tutta la possibilità di arrivare a questo,
perché voi avete ragione. La riforma generale prevede un'amministrazione articolata in
dipartimenti, in agenzie e quant'altro, se la paura di distanziare troppo il dipartimento
dall'agenzia fa sì che l'agenzia sia un dipartimento che si chiama agenzia, allora
inutile fare l'agenzia. Questo me ne rendo perfettamente conto. Io non amo, non ho mai
un regolamento di contabilità anche inderoga alle norme di contabilità di Stato. Desidero capire
cosa si vuole, quindi piuttosto che questa definizione negativa dell'anche inderoga,
stabilire i termini positivi delle regole di contabilità diversi dalle regole di contabilità
ma in quanto questo sia non c'è nessuna ragione perché questo non venga fatto e non c'è dubbio
che anche nella gestione del personale dobbiamo saper trovare come diceva giustamente dottor
Romano pur nell'ambito della disciplina generale la specificità di una disciplina che sia legata
al risultato in fondo che consenta tanto mobilità quanto valorizzazione non troppo angustiata da
regole. Quindi Sergio è stato puntuale ha detto che arrivava alle 11 e è arrivata alle 11 meno
5 quindi sei addirittura in anticipo. Arrivi al momento giusto. Cosa c'è? Una bandiera rossa
che prevale il rosso. Ecco no, qui siamo arrivati al punto dove proprio Sergio entra. Stavo ora
dicendo, così puoi entrare proprio direttamente in medias delle nostre res, che io dicevo prima
riforma generale compatibile con riforme di singoli moduli che poi entrano in funzione anche subito
purché facciano parte del sistema tanto la riforma generale interessa provarla ora perché serve per
avere i due anni necessari poi ad implementare. Specificità in questo ambito di un ministero che
produce qualcosa come questo, il produrre gettito è diverso da produrre provvedimenti seriali.
Specificità delle agenzie rispetto ai dipartimenti, altrimenti è inutile farle. Io sono un difensore
del congegno dell'agenzia ma se non avesse un po' di flessibilità in più nei moduli organizzativi,
un po' di specificità nelle regole di contabilità interna definite in positivo anziché puramente
in deroga, strumenti propri in parte pur nell'ambito dello strumentario che è vario e sul quale si può
lavorare della 29 successive modificazioni per il personale, sarebbe inutile averla prevista,
sarebbe inutile averla prevista. Da questo punto di vista mi auguro ma sono convinto che
riusciremo a colmare nei prossimi giorni il piccolo divario che è rimasto tra le agenzie
così come prospettate dalle finanze e le agenzie così come prospettate dal disegno generale.
Non ho toccato perché abbiamo usato il tema valorizzazione ma a questo punto Sergio può
affrontarlo, ma questa valorizzazione comporta che i funzionari dipendenti delle finanze avranno
un trattamento retributivo superiore a quello dei dipendenti delle altre amministrazioni e che
lo avranno superiori perché toccando loro i tributi pagati dai contribuenti prima degli altri sono in
condizioni di dire intanto metto da parte questo per me quel che avanza se lo distribuiscano gli
altri nella contrattazione generale. Ecco queste domande che non vengono mai formulate espressamente
sono le domande che però tutti hanno in testa e in realtà perché appunto dice beh loro sono
lì alla fonte e fanno la ritenuta alla fonte dei propri stipendi in qualche modo. E' così
che immaginiamo questa maggiore flessibilità e questa valorizzazione e in modi diversi. Io
credo che sia utile anche per sgombrare equivoci e per evitare diffidenze da parte degli altri che
questi aspetti vengano chiariti. Tu che hai la responsabilità del personale delle finanze ma
poi ti devi presentare anche nelle altre amministrazioni in realtà sei nella condizione
più adatta per affrontare questo problema. Sono le 11, hai già preso il caffè quindi dovresti
essere abbastanza carico per fare. Bene, io ringrazio il ministro Amato che ha detto delle
cose importanti dal nostro punto di vista. Anche se appunto io ribadisco il problema di fondo,
non ha molto interesse un'architettura generale per quanto bella vedersi coerente con i principi
eccetera, se non serve a risolvere i problemi concreti. Quindi noi abbiamo immaginato agenzie
perché servivano agenzie, se vogliamo chiamarli in un altro modo, chiamarli in un altro modo,
cioè dico io su questo sono assolutamente empirico. General Amato tra tutti i giuristi
che io conosco è quello che ho meno attaccato a queste categorie astrati idoli, capace anche
di vedere in concreto come stanno le cose. Le cose stanno in un modo molto semplice. Noi
al livello del sviluppo della storia di questo paese ci siamo resi conto sempre di più,
l'opinione pubblica è convinta di questo, che non è possibile andare avanti con un sistema dove
alcuni pagano le tasse, altri non le pagano, alcuni pagano troppi, altri ne pagano poche e dove
le leggi tributare non vengono applicate se non nei limiti in cui questo è possibile e perché ci
sono problemi di globalizzazione dei mercati, di unione monetaria, di concorrezza, quindi noi
dobbiamo livellare il piano di gioco e creare condizioni uguali per tutti, questo si fa con le
norme, abbiamo fatto la riforma fiscale e si fa con l'amministrazione, dobbiamo avere un'amministrazione
in grado di non perseguire i contribuenti ma di far pagare le tasse in modo ragionevolmente corretto
a chi le deve pagare e quindi ci servono strumenti adeguati a questo e ci servono persone che siano
committed, no, dedicate a questo e che perché i diversi